Mitã akãju
“Che Irũ”

Eguapými, che irũ, ha ehendúmi. Asaje ko'ág̃a; ñakyrã opurahéi ka'aguýre, ha pe yvytu haku omýi yvy pytã ári. Kóva amombe'útava ndéve ndaha'éi trúko, ndaha'éi káso ñañembohorýrã pukavy pa'ũme. Peteĩ mba'e añetegua ojehu va'ekue ñane valle ko'ápe, ha che año arekóva che py'apýpe ára hetáma; ko'ág̃a rohendúgui, ame'ẽ ndéve, ani che año aiko hendive. Che ahecha. Che kuñakarai voi okosina kuri pe alemán rógape, ha che ahecha pe mitã oikove aja, ha ahecha avei omano rire.

Oĩ ndaje peteĩ teko ñane ypy guive: umi omanóva ndohói tee; opyta ñane ndive, oguata ñane kupére, oñe'ẽ ñandéve ñakeha jave. Manóva oñemboja raẽ tekovére; ha péicharõ, ndaha'éi tekove opáva manópe, manóva voi omoñepyrũ ambue tekove. Upe alemán rekove pyahu péicha oñepyrũ: peteĩ kuimba'e oikóva ita'ýra re'õngue ykére, ha ndaikatuvéimava hesarái chugui — peteĩ karai hetãma umi omanóvagui, ndaha'éi umi oikovévagui.

Pe alemán ou kuri mombyrýgui, guerra guasu opa rire amo ára mboypýri, oĩháme heta omano oñoakãre. He'i ndaje ha'e heneral va'ekue upérõ, omandáva heta soldádore. Oguahẽ rire ñane retãme, ojohogapo ko'ápe, Areguápe, pe y ojeguáva ka'aguýre. Ha katu ndoikéi ñane ndive; ndoikéi avave py'apýpe. Oñe'ẽ peteĩ castellano vai, ojejapóva kãngue rehe — oikuaa pe ñe'ẽ, ndoguerekói pe so'o. Iñakã hatã itáicha. Asajepyte jepe, kuarahy ohapy aja yvy pytã, ha'e omonde pe isaco lána ijatihýre ha omboty votõ ijajúra peve. Mba'éichagua ro'ýpa nipo omokañyse upe karai, oñemonde ramo ro'ýrõ guáicha oike haguã peteĩ tatakuápe.

Hembireko omano kuri ymave, ha upe guive pe tataypy ho'ysã upe ógape. Pe kuña ndaje oikuaáma chupe ipyrũ ryapúgui añoite — oikuaa chupe oguatahágui, ojepy'amongetahágui, ha'eñoichagua oikuaaporãve. Péva ningo peteĩ jehasa asy: pe tesa ohecháva hetavéva ha'e peteĩ ai ndokirýiva araka'eve. Omano peteĩ mba'asýgui avave ndaikatúi va'ekue ombohéra.

Pe mitã katu… mba'e iporãva, che irũ. Iñakãrague sa'yju, kuarahy mimbýicha; hesa hovy, yvágaicha asajépe. Ha che añandu ñemondýi ahechávo chupe, pórke pe mitã ha'ete voi pe asaje jára, pe Jasy Jatere: pe mitã'i akãrague oróicha, oikóva kañyhápe ka'aguy mbytépe, osẽva asajepyte ivára oro reheve. Pe alemán oma'ẽ ita'ýrare ha ohecha peteĩ Tupã ra'y, peteĩ imarangatúva, peteĩ ojejapo porãva ojupe guáicha. Ha katu ñande, ñane valpegua, jaikuaa porã: Jasy Jatere ndaha'éi Tupã ra'y. Ha'e ogueraha umi mitãme ka'aguýpe ha ndogueru jeýi chupekuéra; oheja chupekuéra iñakãtavy térã iñe'ẽngu, oikorei opa árape. Upe karai omongarai ita'ýra pe mba'e ñande ñakyhyjehápe; ohenói marangatúrõ pe ñande jaipyhýva ñembyahýi reheve.

Ahechami avei, che irũ, mba'éichapa upe karai ohayhu ita'ýrape, ñe'ẽ'ỹre. Ndaipóri va'ekue chupe ñe'ẽ rory, ndaipóri añua; pe mborayhu ojechauka pe tembiapópe añoite: omboguapy pe mitã henypy'ãre asaje pukukue, ombohasa chupe pe ka'ay tataypýpe, ha oma'ẽ joa ka'aguýre oñe'ẽ'ỹre. Péicha oñe'ẽ va'ekue chupe pe karai; péicha añoite oikuaa oñe'ẽ.

Upéi pe mitã hasy. Akãnundu. Pe mba'asy oike huguýpe — ha tuguýpe, che irũ, ndaipóri pohã. Ou va'ekue umi valpegua kuña pohãnohára, oguerúva ka'a rogue ha ñembo'e, oñeha'ãva omonguera pe mitã; ha katu pe karai omboty hatãme pe okẽ ha ndohejái oike. Che kuñakarai he'i chupe, ha che avei: «Eraha Paraguaýpe pe mitã, eraha ko'ág̃aite, ani re'arõve.» Ndogueraháiri ndaje. Omoĩnte la culpa opa mba'ére: umi rúsore, he'i; pe akúre, he'i; ko ñane retã tujúre, he'i, pe tuguy ipuru mbohapy árape; hembireko omanóre, he'i, oheja haguére pe mitã ipohã'ỹre.

Pe culpa, che irũ, ha'e oitýva opa rupi, ku y ky'a ojeitýva korapýre ani omongy'a kosína. Ndopytu'úi araka'eve ikorapýgui: ymave pe austríako bigotegua rehe, upéi umi heneral ndohendúiva pe austríakope, upéi umi rúso, umi judío, pe yvytu, pe akú, ko Paraguay tuju. Peteĩ karai péichagua ndoperdéi araka'eve ikorapy. Upe peteĩ árape añoite, ndaipóri chupe moõ oity.

Ha upe árape pe mitã omano. Pe karai oikuaa; oikuaaite. Ha katu omonde isaco, omoĩ isombréro, ha osẽ. «Médiko aha aheka», he'i pe kosína nandívape, pe óga henyhẽháme pe kirirĩ pohýigui. Japu, che irũ. Ndaje ndohói omonguera haguã avavépe; pe mitã ho'ysãmbáma upérõ, ndaipóri pohã. Osẽ pe ógagui osẽségui pe re'õnguégui, omombyrységui hete pe koty manógui. Ohasa pe mitã okẽ rovái ha ndoma'ẽi. Ha pe ndoma'ẽiha, che irũ, ha'e avei peteĩ mba'e ojapóva, peteĩ orden ome'ẽva ijupe, pe ñemokirĩ ipohýiva.

Pe médiko róga oĩ pe tape paha rupi, ka'aguy rembe'ýpe. Pe okẽ mbotypyre. Ndaha'éi okẽ oñembotýva sapy'arã; oñembotýva ku óga oha'arõva are. Pe karai ombota ipo pe madérare, ha oguahẽ ipópe peteĩ ñembyai oñembyatypyréma — ku mboka recámarape oĩva, oha'arõ añoite pe kuã omýiva — pórke pe médiko, ára mboyvegua, he'i va'ekue chupe pe añetegua, ha umi he'íva añetegua, che irũ, oñemokirĩva'erã. Pe karai ou omokirĩ haguã chupe pe añeteguágui. Ha katu pe madéra ndojepe'ái.

Peteĩ kuñakarai, óga mboypýri guive, oñe'ẽ pe ñe'ẽ ipýva la guerrágui voi: «Ange pyhare ogueraháma chupe, ndaje. Umi oñepu'ãva, umi ka'aguygua. Oguejy, omohenda chupe peteĩ karrétare ha ogueraha yvate gotyo, oĩháme heta herído nomanoséiva. La iguerra avei, karai, tuguy oguereko oparã.»

Su porundy-sa irundypa pokoĩpy, che irũ — rejapysakákena ko'ã númerore, pórke ko ñane retã upérõ oñembo'i mokõi henda, ojupe rehe, ipehẽ-pehẽ. Umi oñepu'ãva goviérno rehe, goviérno umívare; ha mbytépe peteĩ médiko tuja, oñembo'e va'ekue irundy áño Berlínpe, ha mokõivéva oikotevẽ hese pe peteĩ mba'ére: oikuaágui omoinge ipo peteĩ tete oñembyaipávape ha sapy'ánte ombotyjey. Péicha la guerra: ogueraha avei pe omonguerakuaávape.

Ha upévo, che irũ, pe ñembyai pe karai ogueraháva ndojuhúi moõ oitýta. Pe mboka recámarape ndojuhúi mba'épa oikytĩta. Ha pe pochy ndaikatúiva osẽ ojere hyepýre, oñepyrũ ohapy chupe hyepýgui. Upérõ ojehu pe mba'e ha'e okyhyjevéva opa mba'égui — la culpágui jepe, ita'ýra kamapýgui jepe: oguahẽ chupe pe mandu'a. Pórke pe mandu'a, che irũ, ha'e pe peteĩ mba'e ky'a ndaikatúiva reity korapýre. Ipype oĩ, ñande pype voi. Ha'e korapy ha y ky'a peteĩchaite.

Oguahẽ chupe, ojerure'ỹre, peteĩ plása. Amo sete, cuarenta y dos raka'e. Pe távape héra okañy chugui, ha katu pe plása nahániri: peteĩ ykua mbytépe, mokõi yvyra'i pyahu, peteĩ tupão itorre oñesu'úva obúsgui, ha pe ro'y — pe ro'y mombyrygua, pe yvytu rendýva oikytĩva tova, ndaha'éi ko'ã ñane asaje aku. Mokõi ára oguereko pe karai py'apýpe: pe ro'y europeagua ha ko ñane aku, ha mokõivépe omano peteĩ mba'e. Peteĩ orden ome'ẽ va'ekue ha'e peteĩ soldado pyahúpe, peteĩ mitãrusu veintidós ára oguerekóva, ndojukái va'ekue gueteri avavépe, oma'ẽva hese ojerure'ỹre, ñe'ẽ'ỹre, pe orden ambue haguã. Pe karai he'i: «Cumplir hay que.» Ára ambuépe pe mitãrusu ojejuka ijupe pe barracónpe, omombo iñakã. Upe plása pe karai ogueraha ipype, peteĩ py'a opa py'a apytépe, ha ko'ág̃a upe py'a oñembovava jey, peteĩ paraguáy okẽ mbotypyre rovái, ojerure'ỹre chupe permíso.

Ha ko'ápe, che irũ, ame'ẽta ndéve peteĩ mba'e ijetu'úva, ame'ẽta jopárape — pórke ko'ã mba'e jaikuaa haguã ñaikotevẽ castellano ñe'ẽgui; ñane guaraní ndoikytĩri ko'ã mba'e, ndoikuaái mba'éichapa oñembo'i. Pe karai oma'ẽ ko múndore ha ohecha objéto añoite. Oma'ẽ ha opensa mokõi-mokõire: oikove ha omano, imbarete ha ikangy, túva ha jukahára, marangatu ha aña, alemán ha tuju. Ha'e peteĩ máquina oikytĩva, oñembo'íva opa mba'e mbytetépe. Ha katu Ñandejára, che irũ, nome'ẽi avavépe mokõi mba'e: ome'ẽ pe opaite, peteĩ syry korte'ỹva, peteĩ tekove ojoaju paitéva manóre, mborayhúre, py'arõre. Pe ndoikuaáiva omoñe'ẽ pe syry, oikytĩva'erã machétepe oikuaa haguã; ha pe oikytĩva machétepe oikuaa haguã, upéi oikytĩ omanda haguã; ha pe omandáva oguahẽ, peteĩ ko'ẽ tatatĩme, peteĩ ykua ha mokõi yvyra'i rovái. Mboýpa korte oĩ, ere chéve, peteĩ mápa oñemoñe'ẽ porãva ha peteĩ mitãrusu iñakã opáva pa'ũme? Pe karai ndapapái. Papa ra'e ningo porandu, ha pe oporandúva oñembo'iva'erã ipy'apýpe; ha'e ndaikatúi oñembyasy, omoĩnte añete, opa árape, omanda guáicha.

Ou jey. Oguata óga gotyo, ndoñaníri, ku oñepyrũva peteĩ jeroviaha tuicháva ojapopa rire pe ivaivéva. Asaje opa potávo, ka'aguýgui osẽ urutaú hasẽ, pe guyra hasẽva omano vy'a'ỹre — ha pe karai oimo'ã ningo ha'e oñe'ẽ chupe. Pe asaje jára, pe mitã akãrague oro, oho hendive tape yképe, ndopúi, ndosilvái, oguata añoite ijykére, mba'e ndaha'éiva tee ha katu oĩva. Pe karai ndoma'ẽi hováre; ohecha pe ijesa yképe, ohechahápe ñande umi mba'e ñañeha'ãva ndaikuaaséi.

Ha ko'ápe pe ñe'ẽ oporanduséva opa mba'e — pe ñe'ẽ ñande py'apýpe oikóva, oporandúva tape pukukue: oñesũtapa pe karai pe káma ykére, oiketapa, ojápotapa pe mitã syva ohapy va'ekue — pe ñe'ẽ upéicha oguahẽ pe peteĩ mba'e ndaikatúivare oporandu. Ha ndoporanduvéi. He'i añoite. Peteĩ jeýnte, ha guaraníme, pe ñe'ẽ ndoikytĩriha mba'eve:

Pe mitã ndaija'éi hese.

Ndaipóri va'ekue reproche pe re'õngue ndokirýivape. Ndaipóri va'ekue umi once ára akãnundúpe, ni pe ipahápe, ni ko'ág̃a pe sávana guýpe. Pe mitã ohayhu meme itúvape. Omboaje upéva ymave, omano mboyve are; ndaha'éi okyhyjégui oñañorei ramo umi último minútope, ndaha'éi tuguy rembiapógui: omboaje ku omboajéva pe peteĩ mba'e imba'etéva añoite, pe avave ndaikatúiva omongy'a chugui. Pe itúva ha'e ramo jepe pe máquina oikytĩva mborayhu mbytetépe; oity ramo jepe chupe korapýre ku y ky'áicha. Pe mitã oiporavo ohayhu, ha upe mborayhu, che irũ, ha'e pe peteĩ mba'e upe ógape pe karai ndaikatúiva ojapo objéto, ndaikatúiva oikytĩ, ndaikatúiva omongy'a.

Ha upéva — ndaha'éi pe akãnundu, ndaha'éi pe tuguy vai, ndaha'éi ko tetã tuju, ndaha'éi pe médiko ndaipóriva, ndaha'éi umi rúso — upéva oike pe karaípe ha oñepyrũ ombyai chupe peteĩ hendágui ndaipórihápe korapy. Pórke peteĩ acusadórpe oñemokirĩ. Peteĩ okẽ mbotypyrépe oñembota. Peteĩ soldádope oje'e «cumplí». Ha katu, ere chéve, che irũ: mba'épa ojejapo peteĩ ta'ýra ndaija'éiva hese ndive? Moõpa oñeity pe y, peteĩ perdón ojejerure'ỹva, ojemerese'ỹva, ndaikatuvéimava oñeme'ẽ jey? Pe karai oikuaapáva omoĩ haguã opa mba'e, oguahẽ — pekuára ary rire — ndaiporivéima chupe moõ oity. Ita'ýra omano ipo kangýgui, ha pe ita'ýra ha'e va'ekue pe peteĩ ndomoĩriva araka'eve hese la culpa, pe peteĩ omoñembytáva chupe ojerure'ỹre kuénta. Ipo kangy ombogue pe tata omokyrỹi va'erãmo'ã chupe. Ha oikuaa va'ekue ymaite guive; oikuaa omboty aja isaco lána asaje hakúpe. Upévare omboty pe saco: oguereko haguã ro'y peteĩ mba'égui, ndaikatúigui oguereko ro'y ko mba'e añetégui.

Mbyký, che irũ. Peteĩ sapy'aitemi, ohecha ijupe peteĩ vidriérape ojehecháva ha ndoikuaái mávapa. Upéi pe máquina oheka jey, oikotevẽ peteĩ ohóva hese. Ha katu pe ka'aguy ogueraháma pe médikope; hembireko omano; pe austríako omano; pe soldádo omano; pe mitã omano. Opa chugui ikorapy. Peteĩ jeýnte, ko árape, pe y ky'a ndaipóri moõ ho'a, ha pe karai ogueraha ipype, henyhẽ meve, oñohẽ'ỹre.

Oguahẽ ógape kuarahy reike potávo, asaje rapykuere oñembyaívo amo yvate. Pe asaje jára, pe mitã akãrague oro, ndoikéi hendive — umi ka'aguygua ndoikéi avave ógape, opyta okápe, ka'aguy rembe'ýpe, upéva ijretã. Pe karai oike. Pe korredór. Ha hendápe, mokõi okẽ.

Peteĩ ha'e ita'ýra mba'éva. Hapykuépe pe re'õngue ndokirýiva, pe mborayhu oñyrõva, pe perdón ojejapóva pohýi sávana guýpe. Oike ramo, ohecháta. Ohecha ramo, oikuaapáta. Oikuaapa ramo, oñesũva'erã — ha pe karai retyma ndoñe'ẽrendúi, treinta áño oñembo'éva ani ojayvy. Pe ambue okẽ ha'e imba'e tee.

Pe karai opyta sapy'aitemi korredór mbytépe, mokõi madéra apytépe — pe peteĩ henda añetegua oĩva upe ógape, ndaha'éihápe ni peteĩ koty ni pe ambue, pe henda korte'ỹva, pe syry. Ikatúmava'erã gueteri, upe sapy'aitépe. Pe ñe'ẽ ndoporanduvéima; oha'arõ añoite, ku peteĩ po ojepe'áva, ñapytĩ'ỹre, ojopy'ỹre.

Ha pe karai oñembo'i pe ikoty okẽ. Oike. Omboty.

Ha he'i — pe mbovymi ñe'ẽ hembývape chupe, pe icastellano kãngueguépe, pe añetegua michĩvéva ha mboriahuvéva opa añeteguágui, pe oñehenóiva opa jurúpe ha upévare nosalváiva avavépe:

«Demasiado cansado.»

Upéicha año. Oñeno ijao reheve, isaco lána reheve, pe tatakua hakúpe ikotýpe, pe káma yképe pe kuñakarai oikuaa va'ekue chupe ipyrũgui oke hague. Pe pared mboypýri, mbohapy métro, ita'ýra ndaija'éiva hese opyta oikove gueteri ndaija'éivare hese, pe peteĩ ñe'ẽme pe karai araka'eve nontendéiva ha ko'ág̃a ndoikuaamo'ãvéima: pe mborayhu oikytĩ'ỹva, ombo'i'ỹva, omombo'ỹva mba'eve korapýre. Pe ñe'ẽ kirirĩ omyenyhẽ óga túva meve.

Ha pe karai omboty hesa. Pe ikane'õ tee, che irũ, ndaha'éi pe rete kane'õ; ha'e pe ánga kane'õ, pe kane'õ avave pohã ndaikatúiva omonguera. Oke pe kuimba'e, ipy'aguapy japúpe, ita'ýra omanóva ykére ha pe okẽ ojeípe.

Okápe, ka'aguy rembe'ýpe, urutaú ohasẽ peteĩ jey, ha opyta kirirĩ. Peteĩ mitã iñakãrague sa'yju omoĩ ivára oro yvýre, oma'ẽ are pe ógare, ha ndopúi.
